Estamos hablando de ilícitos penales, no
estamos hablando aquí de faltas
administrativas como se quieran
no requieren mayor democracia como se
quiere plantear en absoluta flagrancia.
Pero usted al costado y en su camisa
tiene el logo de la municipalidad de
Lima y que incluso su propio consejo
municipal lo pueda llegar a vacar al
considerar que ha cometido una falta
ética. Entonces, sí me quedan las dudas
de que la función la función del alcalde
de Lima sea defender electores.
Pues como alcalde de Lima vengo en
representación de ellos, estoy en todo
mi derecho de hacerlo. Pármela, que le
guste o no le guste a alguien, eso no es
mi problema.
Hola a todos, ¿cómo están? Espero que
muy bien. Y como ya sabemos, el fraude
se está concretando y Sánchez ya está en
segundo puesto, a pesar de que hasta
ayer estaba a una distancia tremenda,
pero mágicamente en la madrugada, como
varios lo habían anticipado, mágicamente
ha subido un montón y ya está 30,000
40,000 votos sobre López Aliaga. Ante lo
cual el alcalde de Lima, Renzo Reyardo,
rompe su silencio y se va contra la ONPE
en [risas] defensa de los ciudadanos de
Lima, quienes como sabemos han sido
masivamente afectados en su derecho de
votar. Lo que me llama bastante la
atención es que la periodista Pamela
Costa, además de tratar de restarle
importancia al gravísimo delito que ha
cometido el delincuente y corrupto de
Piero Corbeto, también pareciera que
quiere meterle miedo al alcalde y le
dice, "Señor alcalde, no hable. ¿Por qué
está hablando? Lo puede
sorprende mucho. ¿No será que ha
recibido su mermelada para defender este
fraude más que evidente? No sé, pero al
final el alcalde la termina dejando
calladita porque [carraspeo] de todos
modos el alcalde está hablando con
pruebas y con denuncias bastante
contundentes. Pero bueno, ¿quieren ver
esta entrevista que está superinesante?
Quédense a ver este video. Y ahora sí,
comencemos.
Yo estoy aquí abogando por los alrededor
de 13 millones de compatriotas peruanos
que están en nuestra ciudad de Lima, que
han sido privados de ejercer su derecho
a voto en un gran número. Te digo los 13
millones, evidentemente, pero estamos
hablando de probablemente cientos de
miles de compatriotas que viven en Lima
y que como máxima autoridad tengo el
derecho de salir a reclamar por ese
derecho fundamental que es el derecho a
la libertad, que es el derecho a votar
libremente por nuestras próximas
autoridades en un régimen democrático y
un estado de derecho como el que
tenemos. ¿Sí
o no es cierto que hay tres delitos
penales en los que se habría incurrido,
digo, habría estoy condicional
denunciados por el máximo ente electoral
del Perú que se jurabanes a la OMPI?
¿Ea una realidad o es una especulación o
es un tema político? Eso es una
realidad.
Tiene información
de actas contabilizadas que favorecen al
Muy sencillo. Tú puedes agarrar en este
momento los resultados de la OMPE.
lo extrapolas porque es así como la
estadística se maneja y se administra a
la votación final al 100% y te va a dar
el siguiente resultado que la señora que
Sofía Fujimor y el señor Rafael López
Saleada pasan la segunda vuelta. Eso no
es invención de nada, eso es
ciencia pura y dura. Entonces,
¿por qué hacer esa afirmación en este
momento y no esperar más bien el 100% de
la contr? Estoy eh llamando la atención
de las autoridades para que no haya nada
que podamos después estar reclamando.
Por eso lo estoy haciendo. Yo no estoy
diciendo que hay fraude hasta ahora,
pero que las investigaciones penales
penales del Jurado Nacional de
Elecciones, no de cualquier otra
entidad, el ente máximo electoral del
país, que es el que demanda la ONPE y
les plantea tres delitos están
establecidos en el Código Penal. Cuando
eso se determine diremos si hubo fraude
o no. Pero por pero por lo pronto,
permítame para terminar la idea, pero
por lo pronto tengo que denunciar ante
el país entero que no queremos que haya
nada irregular respecto a lo que debería
de ser algo que ya sabemos que la
ciencia lo contempla,
¿correcto? Entonces, estamos hablando de
lo que falta. Entonces, es un
cuestionamiento a la cuenta misma de los
votos, porque hay
cientos de miles de votos impugnados que
van al jurado electoral especial. Es una
serie de dudas que se nos presentan
precisamente producto de todo este
escándalo mundial en el que hemos estado
todos involucrados de alguna u otra
manera, producto de la pésima gestión de
la OMPE y de su líder máximo que es el
señor Corbeto. Fui el primero, y
recordarás ahí porque creo que estabas
con transmisión en vivo en ese momento,
fui el primero en denunciarlo. Yo le
pedí al señor Corento, está mi tweet, la
renuncia más allá de lo que estaba
detrás de esta barbaridad de no permitir
que las actas y que más que las actas,
las cédulas de votación lleven a tiempo
a los centros de votación que eran los
colegios y en Lima, en Lima, que era
gravísimo. Eso solo eso ya era una eh
inconducta funcional. Entonces eso ante
cualquier institución del mundo se paga
con una renuncia y por eso lo planteamos
en ese momento de esa y después ya se ha
venido aclarando todo y ya sabemos sobre
el proceso mismo porque es una intuición
que tengo. Ustedes están dudando, por
ejemplo, en medio de todo el lío, en
medio de que se hacía tarde, de que
había apuro, premura, de que pudiera
haber ya preparadas actas adulteradas. A
ver, mira, Edy, ustedes los medios de
comunicación saben perfectamente que
esto es ciencia pura y hay eh empresas
encuestadoras que han hecho sus
proyecciones y que incluso hicieron los
conteos rápidos y los conteos rápidos
son resultados reales, oficiales, que
evidentemente se sean con se corrobora
con el resultado final y oficial y esto
con una margen de error, si no me
equivoco, el 1%. Pero cuando empiezas a
hacer el conteo y vas verificando que
las proyecciones son muy similares a lo
que han arrojado encuestas serias,
serias, eh genera dudas, por lo menos,
dentro de un proceso que es evidente que
está manchado y que ha venido
desarrollándose de forma, por lo menos
irregular. Por lo menos irregular, hay
que determinar sial, turbia, muy turbia.
Esto es escándalo mundial, porque no es
posible que una entidad, que es el
árbitro electoral y que es el que tiene
que llevar adelante un proceso, permita
que los centros de votación no estén
atendidos y que se anularon mesas como
ya hemos eh sabido y que se generó esta
elección del lunes para terminar. Pero
no solamente eso, acá lo grave también
es y por eso vengo aquí como alcalde de
Lima para reclamar el derecho de todos
esos peruanos que viven en Lima y yo los
represento, que finalmente no pudieron
votar en esas tres, cuatro o 5 horas
porque subieron solo una.
Pero claro, y al final tienes un número
de cientos de miles de peruanos que
viven en nuestra ciudad que no votaron.
Y entonces yo le digo a la ONPE y con
esto termino, ONPE,
¿puedes publicar cuáles fueron esas
mesas y esos centros de votación que se
retrasaron? Ya no estamos hablando de
los que se cerraron. Tú estás pidiendo
una una convocatoria complementaria para
votar. Yo pido y le pido al Jurado
Nacional de Elecciones y directamente a
su presidente que le exija la ONPE, que
le manden esa información y que sepamos
los peruanos de cuántos miles de
peruanos de Lima estamos hablando que no
pudieron votar.
Claro. ¿Cuántos ausentes hubo en las
mesas que se abrieron tardes?
Eso es elemental, elemental. Y eso tiene
una responsabilidad que probablemente en
su momento, de hecho ya está la denuncia
correspondiente, se determinen las
sanciones penales, ¿no?
Sí, justamente a eso íbamos, ¿no,
alcalde? Porque una cosa son las
inicciones y otra son los hechos, ¿no? Y
los hechos ya se están investigando a
nivel fiscal. Tenemos a este señor que
ha sido detenido de manera eh
preliminar, que ha dado su manifestación
y eso tendrá que continuar. Y lo que a
mí me preocupa un poco es la
institucionalidad de la municipalidad de
Lima, porque eh lo que usted se está
denunciando se está denunciando en todos
lados. Por supuesto, el mismo candidato
líder a su partido lo está haciendo.
Entonces, permítame reiterarle la
pregunta porque eh ¿por qué usted como
alcalde de Lima, con ese cargo que es
tan importante, se está arriesgando a
ser eh sometido a un proceso por una
presunta infracción y que incluso su
propio consejo municipal lo pueda llegar
a vacar al considerar que ha cometido
una falta ética?
Porque no hay ninguna infracción,
Pamela. La infracción no existe. El
proceso electoral terminó el día lunes,
se cerraron las votaciones. ¿Cuál es la
infracción? ¿Cuál es la falta de de
imparcialidad?
Ya el proceso se ha terminado. Yo lo que
estoy haciendo es advirtiendo que hay
una serie de procedimientos y mecanismos
que nos ha llegado información de
expertos de todos los sectores y
nosotros mismos verificando lo que la
ONPE viene publicando, que cualquier
resultado distinto al que se tiene que
contabilizar, porque esto es ciencia
pura y dura. Y cualquier eh sabe también
que los que las actas van llegando y se
van contando a medida que van llegando.
Sí, pues evidentemente evidentemente por
eso esperasta el 100%.
Bueno,
pero usted no está esperando hasta el
100%.
Está adelantando hacer este comentario.
Claro, esa es la la mejor forma de
demostrar que no está sujeto a un
resultado.
Evidentemente no estamos sujetos a
ningún resultado. Lo que estamos
diciendo es que no se debería de
permitir que haya un resultado distinto
al que la ciencia está estableciendo
respecto a lo que falta procesar.
Okay. Eso es cuestionar. el
procedimiento estadístico y lo regular
que muestra la teoría de la estadística
y la ciencia de la estadística con los
hechos. Pero
en este caso, si el alcalde de Lima está
saliendo a defender el voto de los
ciudadanos a quienes representan la
municipalidad, lo está haciendo al
margen de por quién voten.
Por supuesto. A ver, vuelvo a decirlo,
nosotros hemos sido eh privados los
ciudadanos de esta ciudad que yo
represento, que soy la más alta
autoridad. Hemos sido privados de votar,
hemos sido engañados porque ha habido un
año de por medio, hemos sido víctimas de
maltrato en los colegios, en los eh en
los lugares en ustedes lo han cubierto
el fin de semana. ¿Tengo o no tengo
derecho a reclamar por esa gente que ha
sido víctima de toda esta situación? Por
supuesto que tengo derecho y tengo o no
tengo derecho a reclamar respecto al
conteo que tiene que darse en la forma
objetiva e imparcial que se tiene que
dar. Tengo, no tengo, pero por supuesto
que lo tengo. Ahora, el que quiera que
dude, que diga que yo me puedo estar
parcializando, no es mi problema, pero
yo como alcalde de Lima tengo que llamar
la atención de las autoridades que hagan
bien su trabajo. Como por ejemplo, igual
si no fuese líder a su partido, ejemplo,
como por ejemplo, pero por supuesto lo
haría exactamente igual, como por
ejemplo que la OMPE publique las mesas
en donde aperturaron tarde, cuántas
horas se demoraron y cuántos fueron los
afectados. Porque tiene que estar
registrada el horario la lo tiene Ed,
pero no lo publica. Pregunto, los
observadores que tanto se ha mencionado,
los observadores han pedido a la ONPE
que publique esas mesas que afectan a
miles y cientos de miles de
compatriotas. No lo ha pedido. La ONPE
se ha manifestado respecto a los 60 y
tantos milos de que se tuvieron que
postergar, caso único en la historia
mundial para el día lunes, para el día
siguiente. No lo han pedido. No han
hecho absolutamente nada referido a esos
temas. Entonces, ¿tenemos o no tenemos
derecho a dudar? Páelas, pero por
supuesto que tenemos. Y tenemos derecho
o no tenemos derecho a decirle a las
autoridades, al presidente de la
República, señor presidente, le vuelvo a
decir con todo respeto, no se inmiscía.
No digo que lo esté haciendo, pero lo
pongo como advertencia. Como alcalde
Lima, me dirijo a él. No se inmiscía en
este proceso electoral. al jefe del
jurado nacional de Elecciones, al
presidente del jurado Nacional de
Elecciones. Publique, señor presidente
jurado Nacional de Elecciones, esta
necesidad que tenemos los peruanos de
saber cuántos se afectaron con lo que
pasó el día domingo. Es necesario.
Y a la 11 que tomen las cartas en el
asunto, que dejen dejen a un lado a este
señor Toreto que su su falta de usted
como Renzo Reyardo y y Eddie Flesman y
cualquier persona, yo tenemos todo el
derecho de dudar, pero usted al costado
y en su camisa tiene el logo de la
municipalidad de Lima. Entonces, sí me
quedan las dudas de que
la función del alcalde de Lima sea
defender electores.
Vengo en representación de los vecinos y
hay vecinos de la ciudad de Lima que han
sido afectados en el derecho más
importante que tenemos en un país
democrático, un estado de derecho
derecho a votar libremente y eso nos lo
cortaron y entonces como alcalde de Lima
vengo en representación de ellos y estoy
en todo mi derecho de hacerlo. Pamela
que le guste o no le guste a alguien,
eso no es mi problema. Mi tema es
defender a un gran número de personas
que se vieron eh privadas de ejercero su
derecho a
Yo sí quisiera, como está diciendo
Pamela, que hay entidades que se están
ocupando de eso, pero que se están
ocupando, entre comillas, porque el
Jurado Nacional de Elecciones está al
servicio del ciudadano. Son funcionarios
públicos los de la ONPE, son es un
funcionario público empleado de los
ciudadanos, el señor Valcázar que no ha
abierto la boca con respecto a un
proceso electoral turbio en el que es la
máxima autoridad del país. Exactamente.
O sea, tú has pedido eh Renzo que no se
inmiscuya. Entiendo que no es
inmiscuirse, pero tiene que asumir la
responsabilidad política de que en su
gobierno el proceso electoral está
manchado.
El retraso de la instalación de las
mesas.
Pero ese retraso tiene que haber tenido
un autor. Eso el retraso no es que han
habido 50, 100, 80 camiones que todos se
confagabularon los camiones
automáticamente. Tiene que haber habido
una orden de alguien que dispuso que
esos camiones no lleguen a los
Ahí estamos entrando a un terreno de
especulación.
No es especulación. Acá está la denuncia
penal,
¿no? Pues una denuncia es la denuncia
producto de ese hecho.
La denuncia tiene que llegar a denuncia,
pero Pa, la denuncia es producto, ¿te
gusta o no? Yo entiendo y hay
discrepancias, pero la denuncia es
producto de hechos, hechos ilícitos. Por
eso es que se va al Código Penal.
Y como usted dice, si es que ha habido
una orden,
tendrá que haber una prueba de esa
orden. Los camiones todos se dispusieron
para en todo caso, perdón, al margen
tiene que haber una opinión [risas]
también al margen de si hubo una orden o
no y si faltaron los camiones o no
faltaron los camiones, la
responsabilidad del señor Corbeto era
resolver el problema y ejecutarlo de
forma eficiente con Galagar o no sé cómo
se la empresa o con la que fuera o con
el ejército. Pero el señor Corbeto no
cumplió con su objetivo. después que se
vean las razones, pero él no cumplió con
su objetivo.
Y mira lo que dice el Jurado Nacional de
Elecciones, que es el que denuncia el
procurador del jurado Nacional de
Elecciones. El jurado Nacional de
Elecciones detalla que recién en horas
de la tarde del domingo, de manera
extemporánea e ilegal, el jefe de la
ONPE compareció ante el ente rector para
admitir que el material electoral no
había llegado a los locales de Lima
metropolitana. O sea, ilegalmente ilegal
el jurado, el propio procurador. Y no te
cuento los detalles de la denuncia
porque evidentemente la hemos recibido,
como también lo ha recibido la prensa, y
es contundente. Estamos hablando de
ilícitos penales, no estamos hablando
aquí de faltas administrativas como se
quiere,
no requieren mayor demotear en absoluta
flagrancia. Estamos hablando del
transporte de material electoral, no
estamos hablando del transporte de
gallinas o material de transporte de
abarrotes, material electoral que puso
en vergüenza mundial el proceso
electoral peruano y que fue en Lima,
Páela, en Lima metropolitana. Ahí fue el
epicentro de toda esta desgracia. como
alcalde de Lima por eso, pero yo como
alcalde de Lima vengo a defender el
derecho de esa gente que fue no
solamente maltratada, sino que además
privada de su ejercicio de elegir
libremente en un país como nuestro, que
es democrático y que se maneja en el
estado de derecho.
Bien, alcalde. Muchísimas gracias. Muy
bien por el alcalde, no se guardó nada y
dejó calladita la periodista que por
alguna razón trataba de silenciarlo. Y
si bien es cierto Renzo Reallardo ha
estado un poquito tibio porque no se ha
atrevido a decir que ha habido fraude,
como todos nosotros sabemos que sí lo ha
habido, pero se entiende porque es una
autoridad y está esperando a que todo
esto se resuelva en las vías judiciales
y administrativas. Pero bien sabemos que
si permitimos que todo esto se resuelva
en la vía judicial y administrativa,
para entonces el fraude se habrá
concretado y Sánchez será nuestro
presidente. Esa es la realidad. Así que
todos tenemos que apoyar y asistir
masivamente a las movilizaciones que
convoquen para exigir las nuevas
elecciones, porque estas elecciones,
tristemente, están arruinadas. Y sea
quien sea que no pase a segunda vuelta,
va a decir que ha habido fraude y todo y
con justa razón, porque ha habido
fraude. Así que lo mejor sería hacer
nuevas elecciones. Pero cuéntenme
ustedes qué es lo que piensan de todo
esto de acuerdo con el alcalde de Lima o
creen que Piero Corbeto simplemente se
ha equivocado, ha sido negligente y que
todos estos errores se pueden subsanar.
Yo la verdad que pienso que Piero
Corbeto es un tremendo delincuente y un
corrupto. Desde hace mucho tiempo yo
venía pidiendo su salida, pero muchos
periodistas como Lucar, entre otros,
defendían pues que permanezca en el
cargo y por eso estamos como estamos. Y
bueno, no sé qué piensan de todo esto,
los estaré leyendo en los comentarios y
si les gustó este video, por favor,
suscríbanse a este canal, compartan,
comenten y todo eso que me ayudan
muchísimo. Ahora sí me despido y hasta
la próxima. M.